# 控制流

## 1、语句与程序块

在C中，分号是语句结束符。在表达式之后加上一个分号`;`，就成为一句单条语句。

用一对花括号`{}`把一组声明和语句括在一起就构成了一个符合语句（也叫作程序块），复合语句在语法上等价于单条语句。其后不需要分号。

## 2、if-else语句

if-else语句用于条件判定，其语法如下：

    if{表达式}
        语句1
    else
        语句2

其中else部分是可选的。如果表达式的值为真，则执行语句1，否则，则执行语句2（如果语句包含else部分）。

程序的缩进结构明确地表明了设计意图，但编译器无法获得这一信息，它会将else部分与内层的if配对，建议在有if语句嵌套的情况下使用花括号。

## 3、else-if语句

在C中经常遇到下列结构：

    if(表达式)
        语句
    else if(表达式)
        语句
    else if(表达式)
        语句
    else if(表达式)
        语句
    else
        语句

这种语句序列是编写多路判定最常用的方法。其中各表达式将被依次求值，一旦某个表达式结果为真，则执行与之相关的语句，并终止整个语句序列的执行。

最后一个else部分用于处理“上述条件均不成立”的情况或默认情况，也就是当上面条件都不满足时的情形。有时候并不需要针对默认情况执行显示的操作，则可以省略；该部分也可以用来检查错误，以捕获“不可能”的条件。

```c
/* binsearch: find x in v[0] <= v[1] <= ... <= v[n-1] */
int binsearch(int x, int v[], int n)
{
    int low, high, mid;

    low = 0;
    high = n - 1;
    while(low <= high){
        mid = (low + high)/2;
        if(x < x[mid])
            high = mid + 1;
        else if(x > v[mid])
            low = mid + 1;
        else    /* found match */
            return mid;
    }
    return -1;  /* no match */
}
```

## 4、switch语句

switch语句是一种多路判定语句，它测试表达式是否与一些常量整数值中的某一个值匹配，并执行相应的分支动作。

    switch(表达式){
        case 常量表达式：语句序列
        case 常量表达式：语句序列
        default: 语句序列
    }

每一个分支都由一个或多个整数值常量或常量表达式标记。如果某个分支与表达式的值匹配，则从该分支开始执行。各分支表达式必须互不相同。如果没有哪一分支匹配表达式，则执行标记为default的分支（可选）。如果无任何分支匹配，则switch语句不执行任何动作，各分支以及default分支排列次序任意。

```c
#include <stidio.h>

main(void)      /* count digits, white space, others */
{
    int c, i, nwhite, nother, ndigits[10];

    nwhite = nother = 0;
    for (i = 0; i < 10; i++)
        ndigit[i] = 0;
    while ((c = getchar()) != EOF) {
        switch (c) {
            case '0': case '1': case '2': case '3': case '4':
            case '5': case '6': case '7': case '8': case '9':
                ndigit[c-'0']++;
                break;
            case ' ':
            case '\n':
            case '\t':
                nwhite++;
                break;
            default:
                nother++;
                break;
        }
    }
    printf("digtis =");
    for(i=0; i<10; i++)
        printf(" %d", ndigit[i]);
    printf(", white space = %d, other = %d\n", nwhite, nother);
    returen 0;
}
```

switch中，case的作用只是一个标号，某个分支中的代码执行完后，程序将进入下一分支继续执行，除非在程序中显示地跳转，常用break和return。

为了便于维护，除了一个计算需要多个标号的情况外，尽量减少从一个分支直接进入下一个分支这种做法，使用时应该加上适当的程序注释。在最后一个分支的后面也加上一个break。

## 5、while循环与for循环

在while循环语句中

    while(表达式)
        语句

中，首先求表达式的值。如果其值非0，则执行语句，并再次求该表达式的值。循环直到表达式的值为0为止。

for循环语句：

    for(表达式1; 表达式2; 表达式3)
        语句

它等价于下列while语句:

    表达式1;
    while(表达式2){
        语句
        表达式3；
    }

当while或for循环语句包含continue时，两者不一定等价。

如果语句需要执行简单的初始化和变量递增，使用for语句更合适，结构更紧凑、更清晰。如果没有初始化或重新初始化的操作，那么使用while循环语句更自然一些。

```c
#include <ctype.h>

/* atoi: convert s to integer; version 2 */
int atoi(char s[])
{
    int i, n, sign;

    for(i = 0; isspace(s[i]; i++))      /* skip white space */
        ;
    sign = (s[i] == '-') ? -1 : 1;
    if(s[i] == '+' || s[i] == '-')      /* skip sign */
        i++;
    for(n = 0; isdigit(s[i]); i++)
        n = 10*n + (s[i] - '0');
    return sign * n;
}

/* shellsort: sort v[0]...v[n-1] into increasing order */
void shellsort(int v[], int n)
{
    int gap, i, j, temp;

    for(gap = n/2; gap > 0; gap /= 2)
        for(i = gap; i < n; i++)
            for(j=i-gap; j>=0 && v[j]>v[j+gap]; j-=gap){
                temp = v[j];
                v[j] = v[j+gap];
                v[j+gap] = temp;
            }
}
```

逗号运算符`,`是C语言优先级最低的运算符，在for语句中经常会用到它。被逗号分隔的一对表达式将按照从左到右的顺序求值，表达式右边的操作数的类型和值即为其结果的类型和值。

```c
#include <string.h>

/* reverse: reverse string s in place */
void reverse(char s[])
{
    int c, i, j;

    for(i = 0, j = strlen(s)-1; i < j; i++, j--){
        c = s[i];
        s[i] = s[j];
        s[j] = c;
    }
}
```

逗号运算符最适用于关系紧密的结构中，对于需要在单个表达式中进行多步计算的宏来说也很适合。逗号表达式还适用于reverse函数中元素的交换，这样，元素的交换过程便可以看成是一个但不操作。

    for(i = 0, j = strlen(s)-1; i < j; i++, j--)
        c = s[i], s[i] = s[j], s[j] = c;

## 6、do-while循环

do-while循环的语法形式如下：

    do
        语句
    while (表达式)

在循环体执行后测试终止条件，循环体至少被执行一次。

```c
/* itoa: convert n to characters in s */
void itoa(int n, char s[])
{
    int i, sign;

    if ((sign = n) <0 )     /* record sign */
        n = -n;         /* make n positive */
    i = 0;
    do{     /* generate digits in reverse order */
        s[i++] = n % 10 + '0';      /* get next digit */
    } while ((n /= 10) > 0);        /* delete it */
    if (sign < 0)
        s[i++] = '-';
    s[i] = '\0';
    reverse(s);
}
```

while加括号避免读者将这部分误认为是另一个while循环的开始。

## 7、break语句与continue语句

`break`语句可用于从for、while与do-while等循环中提前退出。

```c
/* trim: remove trailing blanks, tabs, newlines */
int trim(char s[])
{
    int n;

    for(n = strlen(s)-1; n>= 0; n--)
        if(s[n] != ' ' && s[n] != '\t' && s[n] != '\n')
            break;
    s[n+1] = '\0';
    return n;
}
```

`continue`语句用于使for、while或do-while语句开始下一次循环的执行。`continue`只用于循环语句，不用于switch语句。

    for(i = 0; i < n; i++)
        if(a[i] < 0 )   /* skip negative elements */
            continue;
        ... /* do positive elements */

## 8、goto语句与标号

`goto`最常见的用法是终止程序在某些深度嵌套的结构中的处理过程，例如一次跳出两层或多层循环。

        for (...)
            for (...) {
                ...
                if (disaster)
                    goto error;
            }
        ...
    error:
            /* clean up the mess */

标号的命名同变量命名的形式相同。它可以位于对应的goto语句所在函数的任何语句前面。标号的作用域是整个函数。

        for (i = 0; i < n; i++)
            for (j = 0; j < m; j++)
                if (a[i] == b[j])
                    goto found;
        /* didn't find any common element */
        ...
        if (found)
            /* got one: a[i-1] == b[j-1] */
            ...
    found:
        /* got one: a[i] == b[j] */

所有使用了goto语句的程序代码都能改写成不带goto语句的程序，但可能会增加一些额外的重复测试或变量。

    found = 0;
    for (i = 0; i < n && !found; i++)
        for (j = 0; j < m && !found; j++)
            if (a[i] == b[j])
                found = 1;
    if (found)
        /* got one: a[i-1] == b[j-1] */
        ...
    else
        /* didn't find any common element */
        ...

大多数情况下，使用goto语句的程序段比不使用goto语句的程序段要难以理解和维护。
