# 导言

## 1、入门

打印下列内容  
hello, world

```C
#include <stdio.h>
main()
{
    printf("hello, world\n");
}
```

一个C语言程序，无论其大小如何，都是由函数和变量组成的。函数中包含一些语句，以指定所要执行的计算操作；变量则用于存储计算过程中使用的值。通常情况下，函数的命名没有限制，但main是一个特殊的函数名——每个程序都从main函数的起点开始执行，这意味着每个程序都必须在某个位置包含一个main函数。

main函数通常会调用其它函数来帮助完成某些工作，被调用的函数可以是程序设计人员自己编写的，也可以来自函数库。

`include <stdio.h>`用于告诉编译器在本程序中包含标准输入/输出库的信息。

## 2、变量与算术表达式

使用公式`°C=(5/9)(°F-32)`打印下列华氏温度与摄氏温度对照表。

```C
#include <stdio.h>

/* 当fahr=0, 20, ... , 300时，分别打印华氏温度与摄氏温度对照表 */
main()
{
    int fatr, celsius;
    int lower, upper, step;

    lower = 0;      /* 温度表的下限 */
    upper = 300;    /* 温度表的上限 */
    step = 20;      /* 步长 */

    fahr = lower;
    while (faht <= upper>){
        celsius = 5*(fahr-32)/9;
        printf("%d\t%d\n", fahr, celsius);
        fahr = fahr + step;
    }
}
```

/\*注释内容\*/ 会被编译器忽略，解释程序的作用，增加可读性。程序中允许出现空格、制表符或换行符之处，都可以使用注释。

C语言中，变量必须先声明后使用。声明通常放在函数开头，用于说明变量的属性，由类型名和变量表组成，例如：  
> int fahr, celsius;  
> int lower, upper, step;  

C提供了一些基本数据类型：  

|单词|类型|
|---|---|
|int    |整型|
|float  |浮点型|
|char   |字符型|
|short  |短整型|
|long   |长整型|
|double |双精度浮点型|
  
这些数据类型的对象大小取决于具体的机器。另外，还存在这些基本数据类型的数组、结构、联合，指向这些类型的指针以及返回这些类型值的函数。

while循环体也可以是不用花括号包括的单条语句，例如：

```C
    while(i < j)
        i = 2 * 1;
```

***编程风格***  
*while控制的语句缩进了一个制表位，这样做突出了程序的逻辑结构。正确的缩进以及保留适当空格的程序设计风格对程序的易读性非常重要。建议每行只书写一条语句，并在运算符两边各加上一个空格字符，使得运算的结合关系更清楚明了。相比而言，花括号的位置就不那么重要。*

整型算术运算得到的摄氏温度值不太精确，下面是该程序的浮点型版本。同时在printf语句中的第一个参数`%d`中指明打印宽度，则打印的数字会在打印区域内右对齐，使输出结果美观一些。

```C
#include <stdio.h>

/* print Fahrenheit-Celsius table for fahr = 0, 20, ..., 3000; floating-point version */
main()
{
    float fahr, celsius;
    float lower, upper, step;

    lower = 0;      /* lower limit of temperatuire scale */
    upper = 300;    /* upper limit */
    step = 20;      /* step size */

    fahr = lower;
    while(fahr <= upper){
        celsius = (5.0/9.0) * (fahr-32.0);
        printf("%3.0f %6.1f\n", fahr, celsius);
        fahr = fahr + step;
    }
}
```

这个程序中，转换公式的表述方式更加自然，整型除法的计算规则，5/9的结果因为舍位的原因是0，浮点型运算则不存在这个问题。

*如果某个算术运算符的所有操作数均为整数，则执行整型运算。但如果其中有一个操作数为浮点型，则在开始运算之前整型操作数会被转换为浮点型。不过，书写时最好加上显式的小数点，强调其浮点性质，便于阅读。在赋值语句与条件测试语句中，也按这种方式执行。*

### 格式说明

|字符|含义|
|---|---|
| %d   | 按照十进制整型数打印 |
| %6d  | 按照十进制整型数打印，至少6个字符宽 |
| %f   | 按照浮点数打印 |
| %6f  | 按照浮点数打印，至少6个字符宽 |
| %.2f | 按照浮点数打印，小数点后有两位小数 |
| %6.2f| 按照浮点数打印，至少6个字符宽，小数点后有两位小数 |
| 其它 | %o表示八进制数；%x十六进制；%c字符；%s字符串；%%表示百分号本身 |

## 3、for语句

下面这段代码也可以实现前面的温度转换程序的功能：

```C
#include <stdio.h>

/*打印华氏温度-摄氏温度对照表*/
main()
{
    int fahr;

    for (fahr = 0; fahr <= 300; fahr = fahr + 20>)
        printf("%3d %6.1f\n", fahr, (5.0/9.0)*(fahr-32);)
}
```

*C中在允许使用某种类型变量值的任何场合，都可以使用该类型的更复杂的表达式。*

## 4、符号常量

`#define`指令可以把符号名（或称为符号常量）定义为一个特定的字符串:

> #define 名字 替换文本

在该定义之后，程序中出现的所有在`#define`中定义的名字（既没有用引号引起来，也不是其它名字的一部分）都将用相应的替换文本替换。其中，名字与普通变量名的形式相同：它们都是以字母打头的字母和数字序列；替换文本可以是任何字符序列，而不仅限于数字。

```C
#include <stdio.h>

#define LOWER 0     /* lower limit of table */
#define UPPER 300   /* upper limit */
#define STEP 20     /* step size */

/* print Fahrenheit-Celsius table */
main()
{
    int fahr;

    for(fahr = LOWER; fahr <= UPPER; fahr = fahr + STEP>)
        printf("%3d %6.1f\n", fahr, (5.0/9.0)*(fahr-32));
}
```

其中，LOWER、UPPER与STEP都是符号常量，而非变量，因此不需要出现在声明中。符号常量名通常用大写字母拼写，这样很容易与用小写字母拼写的变量名相区别。注意，#define指令行的末尾没有分号。

## 5、字符输入/输出

标准库提供的输入/输出模型非常简单。无论文本从何处输入，输出到何处，其输入/输出都是按照字符流的方式处理。文本流是由多行字符构成的字符序列，而每行字符则由0个或多个字符组成，行末是一个换行符。标准库负责使每个输入/输出流都能够遵守这一模式。

标准库提供了一次读/写一个字符的函数，其中最简单的是getchar和putchar两个函数。每次调用时，getchar函数从文本流中读入下一个输入字符，并将其作为结果值返回。即在执行语句  `c = getchar()`之后，变量c中将包含输入流的下一个字符。这种字符通常是通过键盘输入的。

每次调用putchar函数时将打印一个字符。例如，语句`putchar()`将把整型变量c的内容以字符的形式打印出来
,putchar与printf这两个函数可以交替调用，输出的次序与调用的次序一致。

## 6、数组

```C
#include <stdio.h>

/* count digits, white space, others */
main()
{
    int c, i, nwhite, nother;
    int ndigit[10];

    nwhite = nother = 0;
    for (i = 0; i < 10; ++i)
        ndigit[i] = 0;

    while ((c = getchar()) != EOF)
        if (c >= '0' && c <= '9')
            ++ndigit[c-'0'];
        else if (c == ' ' || c == '\n' || c == '\t')
            ++nwhite;
        else
            ++nother;
    
    printf("digits =");
    for (i = 0; i < 10; ++i)
        printf(" %d", ndigit[i]);
    printf(", white space = %d, other = %d\n", nwhite, nother);
}
```

在C语言中，数组下标总是从0开始。下标可以是任何整型表达式，包括整型变量以及整型常量。

由定义可知，char类型的字符是小整型，因此char类型的变量和常量在算术表达式中等价于int类型的变量和常量。例如`c-'0'`是一个整型表达式，如果存储在c中的字符是`'0'~'9'`，其值将为0~9。

## 7、函数

函数定义的一般形式为：

```C
返回值类型 函数名(0个或多个参数声明)  
{  
    声明部分  
    语句序列  
}
```

函数定义可以任意次序出现在一个源文件或多个源文件中，但同一函数不能分割存放在多个文件中。如果源程序分散在多个文件中，那么，在编译和加载时，就需要做更多的工作，但这是操作系统的原因，并不是语言的属性决定的。

我们通常把函数定义中圆括号内列表出现的变量称为形式参数，而把函数调用中与形式参数对应的值称为实际参数。

函数计算得到的结果通过return语句返回。关键字`return`的后面可以跟任何表达式，形式为：

>return 表达式

函数不一定都有返回值。不带表达式的return语句将把控制权返回给调用者，但不返回有用的值。这等同于在到达函数的右终结花括号时，函数就结束了。主调函数也可以忽略函数返回的值。

由于main本身也是函数，因此也可以向调用者返回一个值，该调用者实际上就是程序的执行环境。一般来说，返回值为0表示正常终止，返回值为非0表示出现异常情况或出错结束条件。

函数声明语句

> int power(int m; int n);

表明power函数有两个int类型的参数，返回一个int类型的值。这种声明称为函数原型，必须与power函数的定义和用法一致。

函数原型与函数声明中参数名不要求相同。事实上，函数原型中的参数名是可省略的，但是合适的参数名可以起到很好的说明作用。

## 8、参数--传值调用

在C语言中，所有函数参数都是“通过值”传递的。即传递给被调用函数的参数值存放在临时变量中，而不是存放在原来的变量中。被调用函数不能直接修改主调函数中变量的值，只能修改其私有的临时副本的值。

传值调用的利大于弊。在被调用函数中，参数可以看作是便于初始化的局部变量，因此额外使用的变量更少，这样程序可以更紧凑简介。例如：

```C
/* power: raise base to n-th power; n >= 0; version 2 */
int power(int base, int n)
{
    int p;

    for(p = 1; n > 0; --n)
        p = p * base;
    return p;
}
```

其中`n`用作临时变量，并通过随后执行的for循环语句递减，直到其值为0，这样就不需要额外引入变量i；power函数内部对n的任何操作不会影响到调用函数中n的原始参数值。

必要时，也可以让函数能够修改主调函数中的变量。这种情况下，调用者需要向被调用函数提供待设置值的变量的地址（从技术角度看，地址就是指向变量的指针），而被调用函数则需要将对应的参数声明为指针类型，并通过它间接访问变量。

数组参数情况有所不同。当数组名用作参数时，传递给函数的值是数组起始元素的位置或地址——它并不复制数组元素本身。在被调用函数中，可以通过数组下标访问或修改数组元素的值。

## 9、字符数组

字符数组是C语言中最常用的数组类型。下面的算法框架可以读入一组文本行，并把最长的文本行打印出来。

```C
while(还有未处理的行)
    if(该行比已处理的最长行还要长)
        保存该行为最长行
        保存该行的长度
打印最长的行
```

```C
#include<stdio.h>
#define MAXLINE 1000    /* maximum input line length */

int getline(char line[], int maxline);
void copy(char to[], char from[]);

/* print the longest input line */
main()
{
    int len;        /* current line length */
    int max;        /* maximum input line length */
    char line[MAXLINE];     /* current intput line */
    char longest[MAXLINE];  /* longest line saved here */

    max = 0;
    while((len = getline(line, MAXLINE)) > 0)
        if(len > max){
            max = len;
            copy(longest, line);
        }
    if(max > 0)  /* there was a line */
        printf("%s", longest);
    return 0;
}

/* getline: read a line into s, return length */
int getline(char s[], int lim)
{
    int c, i;

    for(i=0; i < lim-1 && (c=getchar()) != EOF && c!='\n'; ++i)
        s[i] = c;
    if(c == '\n'){
        s[i] = c;
        ++i;
    }
    s[i] = '\0';
    return i;
}

/* copy: copy 'from' into 'to'; assume to is big enough */
void copy(char to[], char from[])
{
    int i;

    i = 0;
    while((to[i] = from[i]) != '\0')
        ++i;
}
```

getline函数把字符'\0'(即空字符，其值为0)插入到它创建的数组的末尾，以标记字符串的结束。这一约定已被C语言采用。printf函数中的格式规范%s规定，对应的参数必须是以这种形式表示的字符串。

## 10、外部变量与作用域

函数中的每个局部变量只在函数被调用时存在，在函数执行完毕退出时消失。通常称其为自动变量。

除自动变量外，还可以定义位于所有函数外部的变量，也就是说，在所有函数中都可以通过变量名访问这种类型的变量。由于外部变量可以在全局范围内访问，因此，函数间可以通过外部变量交换数据，而不必使用参数表。再者，外部变量在程序执行期间一直存在，即使在对外部变量赋值的函数返回后，这些变量仍将保持原来的值不变。

外部变量必须定义在所有函数之外，且只能定义一次，定义后编译程序将为它分配存储单元。在每个需要访问外部变量的函数中，必须声明相应的外部变量，此时说明其类型。声明时可以用extern语句显示声明，也可以通过上下文隐式声明。

```C
#include<stdio.h>

int getline(void);
void copy(void);

/*print longest input line; specialized version*/
main()
{
    int len;
    extern int max;
    extern char longest[];

    max = 0;
    while((len = getline()) > 0)
        if(len > max){
            max = len;
            copy();
        }
    if(max >0)  /*there was a line*/
        printf("%s", longest);
    return 0;
}

/*getline: specialized version*/
int getline(void)
{
    int c, i;
    extern char line[];

    for(i = 0; i < MAXLINE - 1 
        && (c=getchar()) != EOF && c != '\n'; ++i)
            line[i] = c;
    if(c == '\n'){
        line[i] = c;
        ++i;
    }
    line[i] = '\0';
    return i;
}

/*copy: specialized version*/
void copy(void)
{
    int i;
    extern char line[], longest[];

    i = 0;
    while((longest[i] = line[i]) != '\0')
        ++i;
}
```

在该例子中，前几行定义了main、getline与copy函数使用的几个外部变量，声明了各外部变量的类型，这样编译程序将为它们分配存储单元。从语法角度看，外部变量的定义与局部变量的定义是相同的，但由于它们位于各函数的外部，因此这些变量是外部变量。函数在使用外部变量之前，必须要知道外部变量的名字。要达到该目的，一种方式是在函数中使用extern类型的声明。这种类型的声明除了在前面加了一个关键字extern外，其它方面与普通变量的声明相同。

在源文件中，如果外部变量的定义出现在使用它的函数之前，那么可以省略extern声明。通常，所有外部变量的定义都放在源文件的开始处，这样可以省略extern声明。

如果程序包含在多个源文件中，而某个变量在file1文件中定义、在file2和file3文件中使用，那么在文件file2与file3中就需要使用extern声明来建立该变量与其定义之间的联系。通常把变量和函数的extern声明放在一个单独文件中（习惯上称之为头文件），并在每个源文件的开头使用`#include`语句把所有要用的头文件包含进来。后缀名.h约定为头文件名的扩展名。例如，标准库中的函数就是类似于<stdio.h>的头文件中声明的。

“定义`define`”表示创建变量或分配存储单元，而“声明`declaration`”指的是说明变量的性质，但并不分配存储单元。
